# Modul 1.1: Installation af Python og Visual Studio Code

Følg nedenstående trin for at installere de nødvendige værktøjer til at arbejde med Python-kode i Visual Studio Code (VS Code).

---

## 1. Installer Python

1. **Gå til [python.org/downloads](https://www.python.org/downloads/)**
   - Vælg den nyeste version af Python (fx 3.x.x).
2. **Download installationsfilen** og kør den.
   - **Windows**: Sørg for at markere **"Add Python to PATH"** ved installationen, så du kan køre Python fra kommandolinjen.
   - **macOS**: Kør .pkg-filen og følg anvisningerne.
   - **Linux**: Ofte er Python 3 allerede installeret. Ellers kan du installere via din pakkehåndtering, fx `sudo apt-get install python3`.

3. **Kontrollér installation**  
   - Åbn en terminal (eller kommandoprompt):
     ```bash
     python --version
     ```
   - Du burde se et versionsnummer for Python 3 (fx `Python 3.10.7`).

> **Tip:** Hvis du kører Windows og `python`-kommandoen ikke virker, så prøv `py --version`. Mac-brugere kan evt. være nødt til at skrive `python3`.

---

## 2. Installer Visual Studio Code

1. **Gå til [code.visualstudio.com](https://code.visualstudio.com/)** og klik "**Download**".
2. **Kør installationsfilen** og følg anvisningerne:
   - **Windows**:  
     - Sæt evt. flueben ved "**Add to PATH**", hvis du ønsker at åbne VS Code fra kommandolinjen.
   - **macOS**:  
     - Træk `Visual Studio Code.app` over i din `Programmer`-mappe.
   - **Linux**:  
     - Følg instruktionerne for din distribution (Debian, Ubuntu, Fedora osv.).

3. **Åbn Visual Studio Code** for at bekræfte, at installationen fungerer.

---

## 3. Installer Python-udvidelsen i VS Code

1. **Åbn Visual Studio Code**.
2. **Klik på "Extensions"** (ikonet der ligner 4 kasser i venstre side) eller tryk `Ctrl+Shift+X` (Windows) / `Cmd+Shift+X` (macOS).
3. Søg efter "**Python**" (den officielle fra Microsoft).
4. Klik "**Install**".

Når Python-udvidelsen er installeret:
- Får du syntax highlighting, IntelliSense, debugging og kørsel af Python-kode direkte i VS Code.

---

## 4. Opsætning af projekt
1. **Opret en mappe** til dine Python-projekter. Fx `python-projekter/`.
2. **Åbn mappen** i VS Code:
   - **File > Open Folder** (Windows og Linux)  
   - **File > Open** (macOS), og vælg mappen.
3. **Opret en fil** i mappen, fx `hello.py`.
4. **Skriv lidt Python-kode**:
   ```python
   print("Hello from Python in VS Code!")
5. Kør din kode i terminalen
1. Åbn en terminal i VS Code (View > Terminal).
2. Skriv:
   ```python
   python hello.py
   ```
   Du burde se Hello from Python in VS Code! i terminalen.

---

## 5. Test at alt virker
1. Kontrollér at din Python-version stemmer overens med den, du installerede.
2. Prøv at installere et Python-bibliotek, fx requests:
   ```python
   pip install requests
   ```
   og importer det i din kode:
   ```python
    import requests

    response = requests.get("https://www.python.org")
    print(response.status_code)
   ```
    Hvis der ikke opstår fejl, er Python og VS Code sat korrekt op.

---

## 6. Klar til kurset
Nu hvor Python og Visual Studio Code er installeret, og du kan køre Python-kode uden problemer, er du klar til at følge kursets moduler. God fornøjelse!
