# Modul 1.2: Variabler i Python
I dette modul lærer du at arbejde med variabler i Python. Vi gennemgår:
1. Hvad en variabel er  
2. Navngivningsregler for variabler  
3. Typer af data (tal, tekst osv.)  
4. Eksempler på anvendelse  

---

## 1. Hvad er en variabel?
En variabel er et navn, du giver til en værdi, så du senere kan hente den eller ændre den i din kode. I Python kan en variabel indeholde alle slags data, f.eks. tekst, tal eller mere komplekse objekter. Python er et dynamisk typet sprog, hvilket betyder, at du ikke skal deklarere typen eksplicit – det finder Python selv ud af.

**Eksempel på oprettelse af en variabel**:
```python
navn = "Karin"
print(navn)  # Udskriver: Karin
```
Her har vi givet variablen navn værdien "Karin".

---

## 2. Navngivningsregler
For at navngive variabler på en god og lovlig måde i Python, bør du følge disse regler:
1. Må kun indeholde bogstaver (a-z, A-Z), tal (0-9) og underscore (_)
2. Skal ikke starte med tal (f.eks. 2tal er ugyldigt)
3. Skriv meningsfulde navne der afspejler indholdet eller formålet
4. Case-sensitivt: alder og Alder er to forskellige variabler

Gode eksempler:
```python
alder = 25
fornavn = "Søren"
antal_bøger = 10
```
Dårlige eksempler:
```python
2test = 5      # Starter med tal -> ugyldigt
navn#1 = "Hugo" # Ugyldigt tegn -> # 
```
---
## 3. Typer af data

Python håndterer automatisk typen for dig. Du kan dog få vist hvilken type en variabel har, ved at bruge funktionen type():

```python
# Heltal (int)
tal = 10
print(type(tal))  # <class 'int'>

# Komma-tal (float)
pi = 3.14
print(type(pi))   # <class 'float'>

# Tekst (str)
navn = "Sara"
print(type(navn)) # <class 'str'>
```

Eksempler på standard datatyper
1. int (heltal): 42, 0, -5
2. float (kommatal): 3.14, -0.1
3. str (tekststreng): "Hej", "Python er sjovt"
4. bool (sand/falsk): True, False
5. list (liste med flere værdier): [1, 2, 3], ["a", "b", "c"]

---

## 4. Arbejde med variabler
###4.1 Tildeling af værdier
Du tildeler en værdi til en variabel ved at skrive =:
```python
alder = 30
print(alder)  # 30

alder = 35    # ændre værdien af alder
print(alder)  # 35
```
### 4.2 Flere variabler på én gang
Du kan tildele værdier til flere variabler i én sætning:
```python
x, y = 10, 20
print(x, y)  # 10 20
```
### 4.3 Ændring og genbrug
Når du har tildelt en variabel en værdi, kan den ændres undervejs i koden:
```python
status = "Online"
print(status)        # "Online"

status = "Offline"   # vi ændrer værdien
print(status)        # "Offline"
```

---

### 4.4 String-konkatenering og sammensætning
Hvis du har to tekststrenge, kan du lægge dem sammen med +:
```python
fornavn = "Mia"
efternavn = "Andersen"

fulde_navn = fornavn + " " + efternavn
print(fulde_navn)  # "Mia Andersen"
```

### 4.5 Konvertering mellem typer
Af og til skal du konvertere en datatype til en anden. Fx hvis du vil lave beregninger på noget, der oprindeligt er tekst. Her bruger du de indbyggede konverteringsfunktioner:
1. str() konverterer til tekst
2. int() konverterer til heltal
3. float() konverterer til decimaltal

```python
tekst_tal = "42"
print(type(tekst_tal))  # <class 'str'>

rigtigt_tal = int(tekst_tal) 
print(rigtigt_tal + 1)  # 43
print(type(rigtigt_tal)) # <class 'int'>
```

---

### 5. Øvelser
1. Enkel variabel
  * Opret en variabel navn og sæt den til dit eget navn.
  * Opret en variabel alder og sæt den til et tal.
  * Udskriv: "Mit navn er ... og jeg er ... år gammel."

2. Skift værdi
  * Opret en variabel status = "Online".
  * Udskriv status.
  * Opdater variablen til "Away" og udskriv igen.

3. Konverter data
  * Opret en variabel tekst_tal = "3.14".
  * Konverter den til float og læg 1 til.
  * Udskriv resultatet (forventet 4.14).

4. To variabler, en linje
  * Skriv a, b = 5, 10.
  * Udskriv summen af a og b.

5. Kreativ udfordring
  * Lav variabler: fornavn, efternavn, favorite_number.
  * Kombinér dem i en udskrift, f.eks. "Jeg hedder X Y og mit yndlingstal er Z.".

God fornøjelse!

---

## 6. Opsummering
Du har nu fået indsigt i:
* Hvad variabler er, og hvordan de tildeles og navngives.
* De mest almindelige datatyper i Python.
* Hvordan du kan ændre og konvertere værdier.

I næste modul vil vi kigge på kontrolstrukturer (ifsætninger, loops og funktioner), så du kan skrive mere dynamiske programmer.
