# Modul 3: Datatyper i Python

I dette modul dykker vi dybere ned i forskellige datatyper i Python. Datatyper angiver, hvordan data håndteres og lagres, og det er centralt at forstå deres særlige egenskaber. Vi gennemgår både de **indbyggede simple typer** (fx `int`, `float`, `bool`, `str`) og de **komplekse datatyper** (fx `list`, `tuple`, `dict`, `set`).

---

## 1. Hvorfor er datatyper vigtige?

- **Rettigheder**: De bestemmer, hvilke operationer du kan udføre på data (f.eks. tal kan lægges sammen, men tekst skal “kædes” med +).
- **Effektivitet**: At vælge den rigtige datatype kan gøre din kode mere effektiv og mere læsbar.
- **Fejlfinding**: Når du ved, hvilke typer dine variabler har, er det nemmere at debugge fejl.

---

## 2. Enkle (primitve) datatyper

### 2.1 Heltal (int)

En `int` repræsenterer heltal (positiv, negativ og nul).

```python
a = 5
b = -10
c = 0

print(type(a))  # <class 'int'>
```
- Operationer: Addition, subtraktion, multiplikation, division (hvis du bruger / i Python 3, får du float), modulo (%) osv.

---

## 2.2 Kommatal (float)

Flydende kommatal (real-tal).
```python
pi = 3.14
radius = 1.5

print(pi * radius**2)  # 3.14 * 2.25 = 7.065
print(type(pi))        # <class 'float'>
```
- Bemærk: Flydende kommatal kan have afrundingsfejl (fx 0.1 + 0.2 = 0.30000000000000004).

---

## 2.3 Kompleks tal (complex) (sjældent brugt)
Python understøtter også complex for komplekse tal som 2+3j.
```python
z = 2 + 3j
print(type(z))    # <class 'complex'>
print(z.real)     # 2.0
print(z.imag)     # 3.0
```

---

## 2.4 Boolean (bool)
En boolsk værdi: `True` eller `False`.
```python
er_aktiv = True
er_voksen = False
print(type(er_aktiv))  # <class 'bool'>

if er_aktiv:
    print("Brugeren er aktiv.")
```
- Bruges typisk i if-sætninger og logiske sammenhænge.

---

## 2.5 String (str)
Tekstværdi, repræsenteret med enten dobbelt- eller enkeltanførselstegn.
```python
navn = "Sara"
besked = 'Hej med dig'

print(type(navn))  # <class 'str'>
```
- Konkatenation: fornavn + efternavn
- Længde: len(navn)
- Slicing: navn[0:2] (de første to tegn)

---

## 3. Komplekse datatyper (collections)
### 3.1 Liste (list)
En liste er ordnet, ændringsbar (mutable) og kan indeholde blandede typer.
```python
frugter = ["æble", "banan", "chili"]
print(type(frugter))  # <class 'list'>
frugter.append("dadel")
print(frugter)        # ["æble", "banan", "chili", "dadel"]
```
- Adgang: frugter[0] -> "æble"
- Ændring: frugter[1] = "pære"

### 3.2 Tuple (tuple)
En tuple er ligesom en liste, men ikke-ændringsbar (immutable).
```python
point = (10, 20)
print(point[0])     # 10
# point[0] = 15     # Fejl, da en tuple ikke kan ændres
```
- Fordel: Tuples kan bruges som nøgler i et dictionary (fordi de er uforanderlige).

### 3.3 Dictionary (dict)
Et opslagsværk baseret på nøgle:værdi-par. En dict er ændringsbar.
```python
person = {
    "navn": "Lise",
    "alder": 25
}
print(person["navn"])      # "Lise"
person["alder"] = 26
print(person)              # {"navn": "Lise", "alder": 26}
```
- Tilføj: person["by"] = "Aarhus"
- Slet: del person["alder"]

### 3.4 Set (set)
Et set indeholder unikke værdier, uden en bestemt rækkefølge.
```python
unikke_tal = {1, 2, 3, 2}
print(unikke_tal)     # {1, 2, 3}  (gentagne værdier ignoreres)
```
- Operationer: union, intersection, difference
- Ændringsbar men ingen garanteret rækkefølge.

---

## 4. Typekonvertering og funktioner
Python har en række funktioner til at konvertere mellem datatyper:
- int("42") → 42
- float("3.14") → 3.14
- str(100) → "100"
- list((1, 2, 3)) → [1, 2, 3]
- tuple([4, 5]) → (4, 5)
- dict(...) etc.

Eksempel:
```python
t = "100"
print(int(t) + 1)  # 101
```

---

## 5. Øvelser
1. Indbyggede typer
    - Opret variabler med følgende typer: int, float, bool, str.
    - Udskriv deres værdier og typer med type().

2. Listemanipulation
    - Lav en liste fx liste = [10, 20, 30].
    - Tilføj et nyt element.
    - Ændr element nr. 2.
    - Fjern sidste element.

3. Tuples
    - Opret en tuple med nogle værdier.
    - Forsøg at ændre en af værdierne → Se fejlen.

4. Dictionary
    - Lav en dictionary dag = {"nr": 2, "ugedag": "tirsdag"}.
    - Udskriv ugedagens navn.
    - Tilføj nøglen "vejrtype" med værdien "solrig".

5. Set
    - Lav et set unik = {1, 2, 2, 3, 4, 4}.
    - Udskriv sættet og se, om dubletter blev fjernet.
    - Tilføj et nyt tal.
    - Test en union eller difference med et andet set.

6. Konvertering
    - Lav variablen s = "3.14".
    - Konverter til float og gang med 2 → forvente 6.28.
    - Konverter en liste til en tuple og omvendt.

7. Udfordring
    - Skriv et program, der beder brugeren om deres navn, alder og by. Gem dem i et dictionary: `{"navn": ..., "alder": ..., "by": ...}`.
    - Udskriv: "Hej [navn], du er [alder] år og bor i [by].".

---

## 9. Opsummering
- Primitve typer: int, float, bool, str (og complex).
- Collections: list (ordnet, ændringsbar), tuple (ordnet, ikke-ændringsbar), dict (nøgle-værdi par), set (unikke værdier, ingen garanteret rækkefølge).
- Konvertering hjælper dig med at gå fra én type til en anden.

Du bør nu have et solidt kendskab til de mest gængse datatyper i Python og hvordan du bruger dem. Dette er afgørende for at kunne skrive effektive og rene Python-programmer.

Klar til næste skridt? Fremtidige moduler vil fx omhandle filhåndtering, fejlhåndtering eller dataanalyse.

God fornøjelse med datatyperne i Python!
